前の 動画では 生物どうしの 食べる・食べられるの 関係である 食物れんさを 見ました。
食物れんさの 元を 調べると 植物から 始まっています。
今回は 食物れんさの ほかの例も 見て みましょう。
例えば これです。
イネ バッタ カエル ヘビ そして タカです。
この 関係を 見ます。まず 左からです。
イネは バッタに 食べられます。
そして バッタは カエルに 食べられます。
そして カエルは ヘビに 食べられます。
ヘビは タカに 食べられます。
これら の生き物も 食物れんさで つながっています。
最初は イネです。
植物に つながっています。
これは 地上での 食物れんさでした。
では 水の中では どうでしょうか。
水の中でも 食べる・食べられるの 関係を 調べると 植物から 始まって いるのでしょうか。
これも 見てみます。
これは メダカです。
メダカの 食物れんさを 調べてみます。
メダカは 何を 食べている でしょうか。
学校で 飼っている メダカは 人がエサを あげています。
池や 川にいる メダカは 何を 食べているか 知っていますか。
メダカは メダカより 小さい ミジンコなどを 食べています。
大きさは 1.5ミリから 3.5ミリほどです。
大きいものは 5ミリくらい あります。
メダカは ミジンコを 食べています。
ミジンコは メダカに 食べられる という 関係です。
では ミジンコは 何を 食べている でしょうか。
水の中には さらに 小さい 生き物が います。
例えば ミドリムシや ミカヅキモです。
これらはミジンコよりも さらに 小さい 生き物です。
これらを ミジンコは 食べています。
ミドリムシや ミカヅキモは ミジンコに 食べられる という 関係です。
では ミドリムシや ミカヅキモ は 何を 食べている でしょうか。
実は これらは ものを 食べていません。
光合成をして 自分で 養分を 作っています。
これは 植物に 似ています。
今回は メダカから 食べる・食べられる の 関係を調べました。
すると ミドリムシや ミカヅキモの ように 自分で 養分を 作る 生き物から 始まって いました。
このように 地上でも 水中でも 食物れんさの 始まりは 植物や 自分で 養分を 作れる 生物で あることが 分かります。
最後に この図を 見てください。
これは 食物れんさの 関係にある 生き物を たてに ならべた 図です。
下に いるものが 上に いるものに 食べられる という 関係です。
植物は 昆虫（こんちゅう）に 食べらます。
昆虫（こんちゅう）は スズメや カエルのような 小さい 動物に 食べられます。
それらは ワシなどの 大きな 動物に 食べられます。
これが 食物れんさです。
この時 図の 下にいる 食べられるものの ほうが 上より 数が 多くなっています。
植物と 比べると 昆虫（こんちゅう）は 少ないです。
昆虫（こんちゅう）と 比べると それを食べる 小鳥や カエルは 少ないです。
さらに それらを食べる ワシなどは もっと少ないです。
そのため 生き物の 数を ピラミッド型に 表すことが できます。
これは 考えてみると 当たり前です。
もし昆虫（こんちゅう）が 植物よりも 多かったら 植物は 全て 食べられて しまいます。
それでは こまります。
植物を 全て 食べてしまえば 食べ物が なくなり やがて 昆虫（こんちゅう）も ぜつめつして しまうことが 考えられます。
そうならないのは このように 数の バランスが 取れている からです。
ここまで 食物れんさに ついて 見ました。